---
pubDatetime: 2026-11-13 01:01:35
title: "الأسطورة الأصلية لعرف جنازة هاني موكوكو"
featured: false
draft: false
description: "أقام شعب الهاني جنازة كبيرة «لا تفرك» للمتوفى المسن، نابعة من أسطورة قديمة: أنجبت المرأة بينغران غا آما 77 طفلاً، بما في ذلك النمور والرياح والناس والتنين، لكن التنانين فقط هم الذين كانوا يتمتعون بالتقوى الأبوية. أرسل التنانين الحبوب والطبول، وتركهم يرنون في نهاية حياتهم للزيارة. في وقت لاحق، عندما طرقتها الجدة عن طريق الخطأ أثناء التجمع، وضع التنين القواعد. كان عليه استخدام أنابيب الخيزران التي تحتوي على الحبوب والأصداف والأواني الفضية لتقطيع الأرض قبل مجيئه. تعكس هذه العادة الأهمية المعطاة للتقوى الأبوية واحترام الأسلاف."
---




 لدى شعب هاني هذه العادة. يموت كل رجل أو امرأة مسنة لديها أطفال وأحفاد، وعليهم إقامة جنازة كبيرة «لا تفرك». عندما توفي الرجل العجوز من العائلة، أطلق ثلاثة أصوات من المدفعية الأرضية وأبلغ القرى الثلاث برسالة «لا تفرك».
بعد الاستحمام وتغيير الملابس للمتوفى، كل يوم عند الغسق، تجثم مجموعة من الفتيات من نفس العائلة أو العائلة المقربة حول المتوفى ويمسكون «ميشاوي» وأيديهن ممسكة بذقنهن.
«ميشاوي» هي مرثاة تقليدية تغنيها نساء هاني عند حراسة أرواح الموتى. تختلط الصرخة بالغناء والكلمات الحزينة والحزينة، والقصة جميلة ومثيرة للاهتمام.
بعد غناء بضع كلمات، كان مصحوبًا بـ uh-huh، مثل رجل عجوز يسعل لفترة طويلة. يقال إن هذا الطنين يمكن أن يجعل كل الكلمات المؤلمة تدخل قلب الموتى. وإلا فإن البكاء سيكون عديم الجدوى.
قبل أيام قليلة من الجنازة، قام الرجال والنساء والأطفال الذين فقدوا عائلاتهم بخلع أحذيتهم وقبعاتهم. لم يقوموا بتمشيط شعرهم، ولم يقصوا شعرهم، ولم يرتدوا ملابس مناسبة، وكان للزوج والزوجة غرف منفصلة للتعبير عن تعازيهما العميقة للمتوفى.
وفي يوم الجنازة، حمل أفراد العائلة والأصدقاء من خارج القرية الدجاج والأغنام، ودعوا العديد من الرجال والنساء للحداد. كان على الأسرة المتوفاة ذبح ما لا يقل عن خمسة أو ستة من السماسرة. بصرف النظر عن كمية صغيرة من اللحم البقري التي تم توزيعها على العائلة والأصدقاء في القرية، تم طهي كل الباقي وتناوله معًا في ساحة القرية.
في وقت الجنازة، طلب عم المتوفى من المتوفى حفر حفرة كبيرة في الجدار الخلفي للمنزل. على الفور، حمل الرجال والنساء والأطفال والأقارب المقربون من العائلات الثكلى التابوت الذي يحتوي على الجثث وغنوا مرثاة حزينة، وعانقوها ذهابًا وإيابًا، ودخلوا الحفرة في الجدار، ورفعوا التابوت ووضعوه تحت سقف الجزء الخلفي من المنزل.
في هذه المرحلة، بقي بيما الذكي قريبًا من Funeral Spirit، يغني أغنية القواعد القديمة أثناء التقطيع تحت الأرض باستخدام أنبوب من الخيزران يحتوي على الحبوب والأصداف والأواني الفضية. أصدر أنبوب الخيزران صوتًا عاليًا، والذي صادف أنه كان مصاحبًا لأغنية Bema.
في الوقت نفسه، يُطلب من الرجال والنساء والأطفال من هذه القرية والأشخاص القادمين من خارج القرية ارتداء أزياء رائعة. كان بعضهم يركب خيولًا طويلة ومرتدية ملابس أنيقة، والبعض الآخر كان يقترن برجال ونساء، ويصرخون ويرقصون وهم يهزون المراوح، ويدورون حول منزل العائلة المفجوعة.
استمر صوت المدفعية الأرضية، وصخب البوق بصوت عالٍ، وقرع الطبول. كان البعض يبكي، والبعض يضحك، وكان الأمر يهتز الأرض، ويودعون كبار السن حتى تم إخراج الموتى من بوابة القرية.
في هذه المرحلة، لا تفرك كل وعاء أو وعاء في المنزل يهتز ويصدر ضوضاء عالية. في هاني، يطلق عليه اسم أولينسو، مما يعني أن التنين من النهر والبحر يزور كبار السن. هناك أسطورة قديمة بين شعب هاني تأتي من كونهم جامحين.
تقول الأسطورة أنه في العصور القديمة، عندما تأسست السماء والأرض للتو، كانت هناك امرأة واحدة فقط تدعى Pengran Ga Ama. أمضت أيامها في جمع الفاكهة البرية من الجبال والغابات لعائلتها.
ذات يوم، سئمت من قطف الفاكهة البرية. جلست تحت ظلال شجرة لتستريح وتهدأ وتأخذ قيلولة براحة. كان الشعور الضبابي كما لو أن نسيمًا لطيفًا يهب، ولم تستطع إلا أن تشعر بالبرد.
والغريب في الأمر أن هذا النسيم العجيب جعل بطن هذه المرأة وقدميها وفخذيها ويديها وأصابع قدميها كلها حامل. بعد تسعة أشهر، أنجبت هذه المرأة 77 نوعًا من الطيور والحيوانات والبشر.
بشكل غير متوقع، نزل الأطفال إلى الأرض لبقية حياتهم وهربوا من جدتهم واحدة تلو الأخرى.
الابن البكر هو نمر، يصرخ ويركض إلى الغابة؛ الابن الثاني كان ريحًا، ولم يعرف إلى أين يتجه؛ الثالث كان إنسانًا وذهب بعيدًا؛ الابن الرابع كان تنينًا. سبح في عمق النهر الكبير والنهر بعد رؤية جدته.
ترك وراءه امرأة فقيرة، تعيش حياة صعبة وحدها.
سنة بعد سنة، يومًا بعد يوم، تكبر الجدة. لا يوجد أحد يعتني بها. جسدها مغطى بلحاء العنب كملابس للحماية من البرد؛ لا يمكنها تسلق الأشجار لقطف الفاكهة؛ يتم استخدام البطاطا البرية التي يتم قطفها من تشينغبيان كغذاء.
في ظهيرة أحد الصيف، لم يكن هناك أي أثر للسحب في السماء. كانت الشمس الحارقة مشرقة على الأرض، وكانت الجدة العجوز تكافح من أجل حرث اليام البري على جبل جميل. كنت أحرث. فجأة رنّت شجرة بصوت عالٍ، وقفز نمر برقبة زهرة على الأرض.
فوجئت الجدة. من النظرة الأولى، كان نمرًا. كانت حزينة وقالت: «تايجر، أنا أمك، هل تريد حتى أن تأكلها مع جدتك؟»
«جدتي، أنا آكل اللحم وأشرب الدم فقط. لا تذهب إلى جانب شانكينغ؛ فقط ابتعد.» قال النمر ذلك.
كانت الجدة حزينة للغاية. أرادت شخصًا يعتني بها، لكنها لم تعرف مكانها ولم تتمكن من العثور عليها. كان عليها أن تأتي إلى جانب معلق لتنادي الريح وتصرخ وتقول: «جدتي، أنا غير مرئية، ليس لدي قلب أو قلب أو كبد أو قلب، ولا أستطيع الاعتناء بك. يرجى الذهاب إلى مكان آخر وطلب المساعدة.»
تركت الجدة العجوز الصخرة المعلقة حزينة وذهبت إلى شاطئ البحر لطلب المساعدة من Dragon Er. عند سماع صرخة جدتها القاتمة طلبًا للمساعدة، سبح التنين على عجل إلى الشاطئ وقال للجدة: «جدتي، أنت فقيرة جدًا، لكنني تنين في المحيط، ولا أستطيع الاعتناء بك!»
«لقد أنجبت الكثير من الأبناء؛ إنهم جميعًا مخلوقات عديمة الضمير؛ ليس لدي سوى طريقة واحدة للموت». قالت الجدة العجوز والدموع في عينيها.
بعد الاستماع إلى قصة الجدة الحزينة، شعر لونج إر بالتعاطف والارتياح الشديد، قائلاً: «جدتي، لا تحزن؛ طالما اعتدت على العيش، سآخذك إلى قصر التنين لتربيتك». بعد التوقف، قال دراغون: «هناك الكثير من اللوش والمحار في قصر التنين. إنهم حراسي، لذلك لا داعي للخوف.
ساعد التنين جدتها القديمة في قصر التنين. بمجرد أن دخلت الباب، رأت الجدة بعض ثعابين القنب الكبيرة والصغيرة ذات الأشكال المختلفة، وأسنان مبتسمة، وتصرخ وترقص. كانت الجدة خائفة ولم ترغب في البقاء في قصر التنين.
بمجرد بزوغ فجر اليوم التالي، قالت الجدة بهدوء لـ Long Er، «التنين، الجدة ليست معتادة على العيش في هذا المكان. ثعابين القنب تلك التي تفتح أفواهها طوال الوقت مخيفة للغاية. أريد أن أعود.» كانت الجدة خائفة ورأت بوضوح اللوش والمحار كثعابين مخيفة.
نظرًا لأن الجدة تريد العودة، فلن يكون من السهل الاحتفاظ بـ Dragon Er. عندما غادرت، أعطت لونغ إر الجدة حزمة من الهدايا وزوج من الطبول وقالت: «جدتي، هذه العبوة عبارة عن علبة من بذور الحبوب. إذا استعادتها ونثرتها على سفح التل، فستكون حياتك أفضل. تذكر، لا تفتحها فقط على الطريق.»
ومضى لونغ إير يقول: «جدتي، عندما توشك على إنهاء حياتك، دع الناس يعزفون هذه الطبول. بمجرد سماع صوت الطبل، سأراك هناك».
قالت الجدة وداعًا للتنين وعادت. في منتصف الطريق، كنت جائعًا جدًا لدرجة أنني لم أستطع إلا أن جنحت بجوار تيار ماء صافٍ لمعرفة ما إذا كانت هناك أي أطعمة في الوقت الحاضر لسد جوعي.
افتحها وألق نظرة، أوه! كان هناك الكثير من الأشياء للأكل. التقطت القليل منها فقط لتناول الطعام. لم تكن حذرة عند تناول الطعام. تسربت بعض الأصناف من يدها وسقطت في مزراب متقطر، وأخذت المياه واحدة منها. ومنذ ذلك الحين، تم تناقل عادة شعب الهاني بعدم تناول الغداء في الحضيض، مما سمح لغو سول بالعيش إلى الأبد.
عادت الجدة إلى الكهف الذي كانت تعيش فيه ونثرت بذور الحبوب المتبقية على جانب التل. بحلول نهاية شهر أغسطس، عندما كان مانمو شياو شياو في أواخر الخريف، نمت الوديان الصفراء الزاهية على التلال. تمايلت الحبوب الثقيلة مع الريح، وأضاءت باللون الذهبي تحت أشعة الشمس الساطعة، وأومأت برأسها وابتسمت للجدة.
كانت الجدة تعيش حياة جيدة. انتشر في كل مكان. امتدت إلى آذان الأبناء الذين تم نفيهم بعيدًا. عاد الأبناء واحدًا تلو الآخر وكانوا محاطين بالجدة. فقط التنين لم يعد. قامت الجدة بتعليم الأطفال كيفية الزراعة في الربيع، والحصاد في الصيف، والحصاد في الخريف، والحصاد في الشتاء، والعيش حياة جيدة وعقلانية.
بعد أن حظوا بحياة جيدة، عاد الأبناء إلى جانبهم. ابتسمت الجدة واستمتعت طوال اليوم، ورقصت بفرح، ولم تستطع إلا العزف على الطبول كعازف طبول محلي.
بشكل غير متوقع، انتشر صوت الطبول إلى قصر التنين في النهر الكبير. اعتقدت دراجون إر أن جدتها قد ماتت. بعد سحابة من الضباب، ركضت بسرعة إلى العالم لزيارة الجدة. افتح الباب وألق نظرة. الجدة على قيد الحياة في نسيم الربيع، وتحيط بها عدد لا يحصى من الأطفال.
كان Long Er غير سعيد للغاية وقال: «جدتي، لماذا تعبث بالطبول! لم أقل لا تعزف على الطبول حتى توشك على أن تفقد أنفاسك».
«التنين! تم لم شمل الأسرة بأكملها، وكان لديهم الطعام والملابس، وكانت الجدة سعيدة للغاية لدرجة أنها طرقت عليها».
«حسنًا، حسنًا، الآن سأضع قاعدة. في المستقبل، عندما تكون سعيدًا، اضرب الطبول، ولا تدق بشكل عشوائي». قال التنين.
منذ ذلك الحين، يبارك شعب الهاني في جبل أيلاو بعضهم البعض من خلال مباركة بعضهم البعض من خلال العزف على الطبول البسيطة والمهيبة في أقرب وقت في اليوم الأول من العام وعندما يكون المهرجان سعيدًا.
قال التنين للأخوة الأكبر سنًا: «أخي، استمع جيدًا. عندما تموت الجدة، لا تقرع الطبول فقط. لم أستطع النهوض بمجرد ضرب الطبول. كان عليّ أن آخذ أنبوبًا من الخيزران بداخله حبيبات وقشور وأواني فضية وأطرقه على الأرض. بمجرد أن تصدر الأشياء الموجودة داخل أنبوب الخيزران صوتًا عاليًا وواضحًا، مما يشير إلى أن الجدة قد ماتت، سآتي وأرى».
بعد التحدث، عاد التنين إلى قصر التنين. منذ ذلك الحين، عندما يقوم شعب هاني بدفن كبار السن من الرجال والنساء الذين لديهم أطفال وأحفاد، يتعين عليهم إقامة جنازة رسمية.
ملاحظات إضافية:
«لا تفرك» هي عادة قديمة لشعب هاني. ينتشر على نطاق واسع في أماكن مثل نهر هونغي ونهر لوتشون ونهر يوانجيانغ ونهر موجيانغ. احتفالات «ممنوع الاحتكاك» كبيرة ومكلفة، لذلك عادة ما يكون الأثرياء فقط هم من يستطيعون تحمل تكاليف إقامتها.
تتشابه جنازات «لا تفرك» التي تقام في جميع أنحاء العالم. تقام جنازات «لا تفرك» في نهر هونغي ويوانجيانغ وأماكن أخرى. يجب قتل ما لا يقل عن تسع بقرات، بما في ذلك جاموس أبيض يُطلق عليه اسم «ممنوع الاحتكاك». لا يمكن تسمية قتل أقل من تسع أبقار إلا بـ «مقارنة بالفرك»، أي جنازة معتدلة.
على الأكثر، قُتلت عشر أبقار في جنازة «Don't Rub». خلال حفل «Don't Rub»، كان على عائلة المالك الترفيه عن كل من جاء للمشاهدة مع الأرز (بدون طعام)، لذلك ذهب الناس من جميع المجموعات العرقية في القرى المجاورة للمشاهدة.
على سبيل المثال، عندما يكون هناك أكثر من 1000 شخص يتنقلون ويشاهدون، يجب قتل بقرة أخرى. لغة الهاني هي «الراحة مع نفس البقرة»، و «نفس الشيء» هي «ألف»، أي قتل ألف بقرة.   

